УДК 681.3.06

Перевод с английского
Зейналов Ш.С.

Редактры перевода
Голдецкш A.S., Кошелев В.Е.

Бэрри Нанс. Компьютерные сети: Пер. с англ.- М.: Восточная Книжная
Компания, 1996. - 400 с.: ил.
ISBN 1-56529-824-1
ISBN 5-89350-024-5

Книга известного американского специалиста является введением в компьютерные сети. Она
знакомит читателя с аппаратными и программными средствами современных компьютерных
сетей и, по замыслу автора, станет вашим помощником при выборе конфигурации и эксплу-
атации сетей.

Рассчитана на широкий круг читателей, имеющих представление о персональных компью-
терах.

Все права защищены. Никакая часть этой книги не может быть воспроизведена в любой
форме или любыми средствами, электронными или механическими, включая фотографирова-
ние, магнитную запись или иные средства копирования или сохранения информации без пись-
менного разрешения издательства.

ISBN 1-56529-824-1
ISBN 5-89350-024-5


Издание на русском языке.
Восточная Книжная Компания, 1996
Художник серии.
Н. Лозинская, 199

Введение

Объединение компьютеров в вычислительную сеть позволяет увеличить
производительность труда людей, работающих на них. Скоординированная
рабочая группа способна выполнять более сложные проекты, состоящие из
множества отдельных задач, и компьютерные сети помогают рабочим груп-
пам в решении связанных с этим проблем.

Подбор исполнителей в группы, постановка задач, координация работы
и периодический контроль промежуточных результатов - все эти коорди-
нирующие мероприятия необходимы для эффективной организации коллек-
тивного труда рабочих групп. Эффективная работа компьютерной сети
также требует выполнения организационных мероприятий, и их результат
зависит - как и в случае с людьми - от того, насколько правильно и
своевременно эти мероприятия проводятся. Эта книга поможет вам разо-
браться в структуре компьютерных сетей настолько, чтобы вы могли успешно
работать в составе рабочей группы, использующей локальную вычислитель-
ную сеть (ЛВС, LAN - Local Area Network).

Обеспечить работу многих компьютеров в вычислительной сети не так
легко, как освоить отдельный персональный компьютер (ПК). Ведь ПК стал
вполне привычным в повседневной жизни и, хотя он не так прост в
обращении как стереосистема или телевизор, тем не менее представляет
весьма полезный инструмент, которым вы можете овладеть (и, наверняка,
уже овладели).

Организация компьютерной сети, так же как управление коллективом
специалистов - довольно непростая задача. Словарь по компьютерным
сетям насыщен аббревиатурами. Имеющиеся в продаже компоненты для
компьютерных сетей иногда совмещаются хорошо, а иногда совсем не
работают вместе. Суммы, затраченные на организацию сети, могут колебать-
ся от нескольких сотен до нескольких тысяч долларов в расчете на каждый
компьютер*. Иногда применение компьютерной сети может просто снизить
эффективность работы компьютеров, в других случаях эффект от установки
ЛВС может значительно повысить их возможности. Несмотря на некоторый
риск и с учетом возможных приобретений и потерь, в деловом мире процесс

Цены на компьютеры, сети и их компоненты заметно изменились со времени
написания этой книги. При подготовке перевода не было смысла их корректировать, т.к. они
быстро "стареют". Однако мы сочли возможным воспроизвести их так, как указал автор:

во-первых, потому что они в какой-то мере ориентируют читателей в относительной стоимости
отдельных компонентов локальной вычислительной сети и программного обеспечения, а
во-вторых, хорошо иллюстрируют выводы автора при обсуждении экономической целесообраз-
ности той или иной структуры ЛВС и практических вопросов применения ЛВС. - Прим ред.

объединения компьютеров в вычислительные сети идет все более высокими
темпами. Информация, приведенная в этой книге, позволит войти в курс
проблем при организации компьютерных сетей, которые являются одной из
наиболее быстро развивающихся областей компьютерной индустрии.

Возможно ваш рабочий компьютер скоро станет частью ЛВС. Или вы
управляете офисом и вас интересует, может ли ЛВС увеличить производи-
тельность труда в нем. Или вы получили задание рекомендовать определен-
ную ЛВС или даже установить ее. А возможно вам просто любопытно, что
представляет из себя ЛВС и чем она может помочь в вашей работе. В любом
из перечисленных случаев вы нуждаетесь во введении в компьютерные сети
и эта книга станет вашим помощником.

Персональные компьютеры все сильнее вытесняют большие ЭВМ и
миникомпьютеры как средства обработки информации. В течение послед-
них 10 лет единственным серьезным препятствием на пути этого процесса
являлся поиск эффективного способа совместного использования (разделе-
ния) информации и обмена данными между несколькими ПК. Для больших
ЭВМ и миникомпьютеров такой проблемы никогда не существовало, так как
все пользователи обращались к одному компьютеру, где хранилась инфор-
мация. ЛВС также предоставляют пользователям ПК широкие возможности
обмена информацией - как самими программами, так и данными, которы-
ми оперируют эти программы. Что же станет с дорогостоящими большими
ЭВМ и миникомпьютерами? Ответ на этот вопрос может некоторых пора-
зить, но неуклонная тенденция к применению локальных вычислительных
сетей, по-видимому, оставит этим ЭВМ лишь роль файловых серверов.

Зачем нужны
компьютерные сети?

Одним из самых первых применений компьютерных сетей (и то с чем вы
в первую очередь столкнетесь) было совместное использование таких доро-
гостоящих устройств, как накопители на жестких магнитных дисках и
принтеры. В начале 80-х годов очень распространенный компьютер Apple
II и накопители на жестких магнитных дисках (НЖМД) к нему были
настолько дорогими, что это не позволяло школам приобретать их для
организации обучения школьников. А компьютеры без накопителей на
магнитных дисках для этой цели мало эффективны. Компания Corvus
обратила внимание на эту проблему и приступила к производству первой
локальной вычислительной сети, предназначенной для использования в
системе школьного образования. Благодаря этому школы могли приобретать
один НЖМД достаточно большой емкости, нужное число компьютеров
Apple II без дисководов и соединить их посредством локальной вычисли-
тельной сети. Таким образом каждый пользователь Apple II получал воз-
можность доступа к НЖМД. Идея была настолько удачна, что компания
Corvus стала разрастаться с фантастической скоростью.

В настоящее время НЖМД большой емкости и высокого быстродействия
относительно недороги. Сегодня, конечно, большая емкость подразумевает

другие значения - сотни миллионов байт (мегабайт или М) или даже
миллиарды байт (гигабайт или Г), которые не сравнимы с 5 или 10
мегабайтами накопителей для Apple П в школьных компьютерных сетях.
Если купить 10 компьютеров по современным ценам, каждый из которых
оснащен дисковым накопителем емкостью 100М, то стоимость каждого
НЖМД составит около 250 долларов США. В сумме для всех 10 компьютеров
это составит 2500 долларов. Если приобрести один накопитель емкостью 1Г,
то затраты будут равны 1000 долларам и разница составит 1500 долларов. Для
соединения в компьютерную сеть этих 10 компьютеров, вероятно, придется
потратить больше 1000 долларов на приобретение сетевых карт и программного
обеспечения (ПО). Как видите, экономика локальных вычислительных сетей
заметно изменилась со времен компьютера Apple П и фирмы Corvus. Итак,
зачем же нужно объединять эти 10 компьютеров в вычислительную сеть?*

Можно привести три аргумента в пользу объединения. Во-первых, 10
пользователям вместе потребуется дисковое пространство меньшее 1Г, так
как они смогут пользоваться одними и теми же копиями файлов данных и
прикладного программного обеспечения, а не хранить индивидуальные
экземпляры для каждого компьютера. Это дает экономию за счет приобре-
тения для 10 пользователей дискового накопителя меньшей емкости. Еще
одной возможностью для экономии денег является совместное использова-
ние всеми пользователями ЛВС общего принтера.

Во-вторых, уменьшается стоимость обслуживания персональных ком-
пьютеров. Если вы используете локальную сеть для совместного использо-
вания дискового накопителя несколькими пользователями, то вы легко
централизуете администрирование информации на диске. Вы можете легко
выполнять резервное копирование всей информации на диске, например,
для всех десяти пользователей. Если бы каждый сотрудник сам отвечал за
копирование своей информации на персональном компьютере, вы очень
скоро обнаружили бы, что некоторые сотрудники пренебрегают своими
обязанностями и не создают резервных копий. В результате этого отдел из
десяти сотрудников (а возможно и вся фирма) будет рисковать потерять
часть ценной информации. Кроме того, десять человек могут использовать
локальную сеть для передачи файлов и информации. В отсутствие вычис-
лительной сети сотрудникам пришлось бы использовать дискеты для обмена
файлами (это часто в шутку называется sneakernet - сеть сплетен). При
наличии вычислительной сети обмен информацией между ними значитель-
но упрощается.

Третий аргумент связан с ПО и содержит наиболее глубокий и комплекс-
ный довод в пользу использования ЛВС. Он состоит в следующем. Растущее
число программных продуктов для персональных компьютеров распознают
наличие ЛВС и являются многопользовательскими. Такие программные
продукты называются сетевыми, они координируют все обращения к цент-
ральному файлу и позволяют многим пользователям получать одновремен-
ный доступ к одной и той же информации.

*   Сейчас НЖМД стоят гораздо дешевле, но общий вывод автора после расчета остается
в силе. - Прим. ред.

Таким образом, локальные компьютерные сети помогают сэкономить
деньги. Причем экономия на аппаратных средствах составляет лишь не-
большую часть из общей доли, а основная экономия связана с уменьшением
непроизводительных затрат рабочего времени сотрудников.

Кроме того, во многих случаях ЛВС просто необходима компании для
нормального функционирования, например, если она не может обойтись без
совместного использования информации несколькими сотрудниками. Пунк-
ты проката видеокассет представляют очень хороший пример такого пред-
приятия, так как они должны хранить точные записи о выданных и
имеющихся в наличии видеокассетах. Миникомпьютер или большая ЭВМ
с терминалами для каждого продавца позволили бы организовать необхо-
димый учет, но представляли бы очень дорогое решение. Гораздо дешевле
для решения этой задачи использовать ПК, соединенные в локальную сеть.
Каждый из служащих, фиксируя факты аренды или возврата в общем файле
базы данных, позволяет остальным быть в курсе всех перемещений видео-
кассет.

Возможно, ваша компания нуждается в общем использовании накопите-
ля на лазерном компакт-диске (CD-ROM), высококачественного принтера,
плоттера, высокоскоростного модема или факсимильного аппарата. Многие
конфигурации ЛВС позволяют совместно использовать эти устройства.

Итак, с помощью ЛВС вы можете разделять накопители на жестких
дисках и другие устройства, можете совместно пользоваться программами
и информацией так, как это ранее было возможно только на больших ЭВМ
и миникомпьютерах. Кроме того, вы можете использовать ЛВС для элек-
тронной почты, планирования (рабочих совещаний, например) и координа-
ции работы коллектива.

Обсуждавшееся выше совместное использование файлов может не вы-
звать у пользователей заметного энтузиазма. Наверняка многие хранят
файлы, которые считают личными и не хотят делиться ими с другими. К
счастью, большинство компьютерных сетей предоставляет несколько уров-
ней защиты данных. Так, что вы сможете сохранить ваши личные файлы
от чужих глаз. Первый уровень использует пароль, подтверждающий лич-
ность человека, который хочет получить доступ к файловому серверу.
Следующий уровень защиты позволяет вам "прятать" файлы и целые
директории файлов. И наконец, если ваша цель состоит только в том, чтобы
файлы не могли быть неумышленно модифицированы или уничтожены, то
можно присвоить им атрибут "только для чтения".

Какова цель данной книги?

Используя иллюстрации, фотографии, примеры и простые объяснения,
эта книга послужит введением в локальные вычислительные сети. Из нее
вы узнаете, что представляют из себя ЛВС, как их использовать и как они
работают. Вы найдете анализ, предложения и рекомендации по выбору
элементов ЛВС. Вы узнаете тонкости, которые помогут вам эффективнее

использовать ЛВС. Вы также познакомитесь с рядом популярных сетевых
продуктов таких компаний, как Novell, Microsoft, IBM, Artisoft (Lantastic),
Performance Technology, Sun Microsystems, Thomas Conrad, Apple Computer,
Digital Equipment Corporation (DEC), Network General и Xircom.

Кому адресована эта книга?

Вы найдете эту книгу полезной и информативной, если вы интересуетесь
объединением компьютеров в сети. Вам даже нет необходимости иметь
компьютерную сеть. Практически, если вы находитесь в процессе выбора
ЛВС, вы можете использовать эту книгу как подходящее руководство в этом
вопросе.

Возможно, в вашей фирме уже есть ЛВС, и вы являетесь опытным
пользователем ПК, но хотите понять, как ЛВС может повлиять на вашу
работу. В таком случае вы можете использовать эту книгу для изучения
принципов функционирования сети. В результате вы будете готовы эффек-
тивно использовать ЛВС, когда ваш компьютер будет к ней подключен.

Что содержится в этой книге?

Часть 1 этой книги под названием "Основы компьютерных сетей" изла-
гает основы, которые вам понадобятся в последующих главах, и расскажет
о преимуществах, которые предоставляет ЛВС. Глава 1 под названием
"Обзор вычислительных сетей" содержит обзор ЛВС. Во второй главе под
названием "Разделение ресурсов компьютера" обсуждается совместное ис-
пользование дисков, принтеров, накопителей на компакт-дисках, модемов,
факсимильных аппаратов, прикладных программ и файлов данных. Глава 3
под названием "Использование электронной почты" объясняет применение
ЛВС в качестве почтовой службы для отправки и получения корреспонден-
ции как внутри офиса, так и за его пределами.

Часть 2 этой книги под названием "Построение компьютерных сетей"
дает вам детальную информацию о том, как функционирует сеть. Глава 4
"Файловые серверы" рассказывает о том, что такое файл-сервер и чем он
отличается от других компьютеров в сети. В главе 5 под названием "Прото-
колы, кабели и адаптеры" вы увидите, как компьютерная сеть соединяет
все компьютеры в связанную систему. Глава 6 под названием "Рабочие
станции" рассказывает о новой роли персонального компьютера в качестве
рабочей станции в компьютерной сети.

Часть 3 под названием "Сетевое программное обеспечение" подробно
описывает программные продукты, оживляющие сеть, - сетевые операци-
онные системы. Каждая глава обсуждает определенный программный про-
дукт и обстоятельно знакомит вас с его особенностями. В главе 7 под
названием "Сетевая ОС NetWare фирмы Novell" обсуждаются ОС NetWare
версий 2.2, 3.12 и 4.0. Глава 8 под названием "Сетевые ОС LAN Manager,

Windows NT и LAN Server" описывает основные сетевые программные
продукты фирм Microsoft и IBM. Глава 9 под названием "Одноранговые
ЛВС" знакомит вас с современными программными продуктами, не требу-
ющими выделенного файлового сервера, такими как Personal NetWare,
NetWare Lite, Windows for Workgroups и LANtastic. Глава 10 под названием
"ЛВС на базе ОС UNIX" исследует протокол TCP/IP, а также различные
варианты сетевых ОС на базе операционной системы UNIX: NFS фирмы SUN
Microsystem, PC Interface фирмы Locus Computing, POWERfusion и POW-
ERserve фирмы Performance Technology.

Часть 4 под названием "Расширение сети" освещает ряд программных и
аппаратных средств, которые помогут вам получить максимальный эффект
от использования ЛВС. В главе 11 "Прикладные программы для ЛВС"
объясняется, почему некоторые программные продукты являются сетевы-
ми, а некоторые - нет. Глава 12 "Управление ЛВС" обсуждает средства,
которые вы можете использовать для управления, администрирования и
диагностики ЛВС. В главе 13 под названием "Анализ совместимости"
делается обзор того, почему сетевые программные продукты от разных
поставщиков не всегда хорошо работают совместно. Наконец, глава 14
"Объединение ЛВС в глобальные вычислительные сети" исследует возмож-
ности совместного использования информации в пределах города, страны
или даже всего мира с помощью глобальных вычислительных сетей (ГВС).

В приложении с названием "Представление о сертификации в области
ЛВС" рассказано о программах фирм IBM и Novell, в которых можно
принять участие для сертификации своих знаний о локальных вычисли-
тельных сетях. Получение сертификата CNE (сертификата сетевого инже-
нера) по программе фирмы Novell, например, даст вам дополнительный
шанс получить выгодную должность или повысить заработную плату.

В конце книги вы найдете словарь терминов.

Что вам должно
быть уже известно?

Эта книга не является введением в персональные компьютеры. Поэтому
для того чтобы извлечь из нее максимальную пользу, вы должны быть
знакомы с компьютерами. В частности, вы должны знать, что из себя
представляет персональный компьютер, как запустить и использовать при-
кладную программу на ПК, что такое дисковый файл. Вам не нужно ничего
знать о сетях.

Первая глава - это обзор ЛВС, которая поможет вам легко войти в курс
дела. Перевернув страницу, вы выясните, что локальные сети могут сделать
для вас.


Обзор вычислительных
сетей

Разделение ресурсов
компьютеров

Использование
электронной
почты
Глава   1

Обзор вычислительных
сетей

Аббревиатура ЛВС расшифровывается как локальная вычислительная
сеть. Внутри здания или в пределах небольшой территории ЛВС позволяет
соединить между собой группу ПК для совместно использования информа-
ции. Без ЛВС для обмена данными вам пришлось бы копировать файлы на
дискеты и передавать их другому пользователю. Метод дискет не позволяет
нескольким пользователям одновременно работать с одними и теми же
файлами данных. ЛВС предоставляет такую возможность, если вы используете
многопользовательское прикладное программное обеспечение. Кроме простого
разделения файлов пользователи сети могут разделять принтер, накопитель
для компакт-дисков, модем или даже факсимильный аппарат.

В этой главе вы вначале выясните возможности ЛВС. Затем вы узнаете
основы того, из чего состоит ЛВС. При этом вы познакомитесь с рабочими
станциями, файловыми серверами, сетевыми кабелями и картами сетевых
адаптеров, таких как LANtastic, ARCnet, EtherNet и Token Ring. После
знакомства с аппаратной частью ЛВС мы перейдем к программным средствам.
Вы изучите сетевые операционные системы, такие как NetWare, OS/2 LAN
Server, LAN Manager, LANtastic, NetWare Lite и Personal NetWare. После
короткого обсуждения прикладного программного обеспечения вы ознакоми-
тесь с возможностями защиты информации от несанкционированного доступа,
резервного копирования файлов в ЛВС, восстановления информации и защиты
от сбоев источника питания. В завершении главы содержатся некоторые советы
по поводу того, в каких случаях вы должны обращаться за помощью к экспертам.

Представление о возможностях ЛВС

ЛВС предоставляет пользователям практически те же возможности, что
и большая ЭВМ или миникомпьютер, но при этом имеет гораздо меньшую
стоимость. Люди могут разделять ресурсы компьютера и информацию;

находясь далеко друг от друга, они могут совместно работать над проектами
и задачами, которые требуют тесной координации и взаимодействия. К тому
же, даже если компьютерная сеть выйдет из строя, вы все же сможете
продолжить работу на вашем ПК. (Поломка большой ЭВМ или миником-
пьютера обычно останавливает работу всего отдела или компании). В
следующей главе "Разделение ресурсов компьютера" подробно объясня-
ются возможности ЛВС. Здесь же мы лишь коснемся общих вопросов.

Ниже перечислены семь задач, которые решаются с помощью ПК, работа-
ющего в составе ЛВС, и которые достаточно трудно решить с помощью
отдельного ПК.

1. Разделение файлов. ЛВС позволяет многим пользователям одновре-
менно работать с одним файлом, хранящимся на центральном
файл-сервере. К примеру, в офисе адвоката может иметься набор
документов, к которому необходим одновременный доступ несколь-
ких секретарей.

2. Передача файлов. ЛВС позволяет быстро копировать файлы любого
размера с одной машины на другую без использования дискет.

3. Доступ к, информации и файлам. ЛВС позволяет запускать прикладные
программы с любой из рабочих станций, где бы она ни была расположена.

4. Разделение прикладных программ. ЛВС позволяет двум пользовате-
лям использовать одну и ту же копию программы, например, тексто-
вого процессора MS Word. При этом, конечно, два пользователя не
могут одновременно редактировать один и тот же документ.

5. Одновременный ввод данных в прикладные программы. Сетевые при-
кладные программы позволяют нескольким пользователям одновремен-
но вводить данные, необходимые для работы этих программ. Например,
вести записи в бухгалтерской книге так, что они не будут мешать друг
другу. Однако только специальные сетевые версии программ позволяют
одновременный ввод информации. Обычные компьютерные программы
позволяют работать с набором файлов только одному пользователю.

6. Разделение принтера. ЛВС позволяет нескольким пользователям на
различных рабочих станциях совместно использовать один или не-
сколько дорогостоящих лазерных принтеров.



7. Электронная почта. Вы можете использовать ЛВС как почтовую
службу и рассылать служебные записки, доклады, сообщения другим
пользователям. Телефон, конечно, быстрее и более удобен, но элек-
тронная почта передаст ваше сообщение даже в том случае, если в
данный момент абонент отсутствует на своем рабочем месте, и для
этого ей не требуется бумаги.

Представление о компонентах ЛВС

ЛВС - это совокупность компьютеров, кабелей, сетевых адаптеров,
работающих под управлением сетевой операционной системы и прикладного
программного обеспечения. Для сетевой операционной системы часто ис-

пользуется аббревиатура NOS (Network Operating System). В ЛВС каждый
ПК называется рабочей станцией, за исключением одного или несколь-
ких компьютеров, которые предназначены для выполнения функций
файл-серверов. Каждая рабочая станция и файл-сервер содержат карты
адаптеров, которые с помощью сетевых кабелей соединяются между
собой. В дополнение к локальной операционной системе (обычно DOS) на
каждой рабочей станции активизируется сетевое программное обеспечение,
позволяющее станции взаимодействовать с файловым сервером. Аналогич-
но, на файловом сервере запускается сетевое программное обеспечение,
которое позволяет ему взаимодействовать с рабочей станцией и обеспечивать
ей доступ к своим файлам. Сетевые прикладные программы на каждой
рабочей станции взаимодействуют с файловым сервером для чтения или
записи файлов. На рис. 1.1 показаны компоненты, составляющие ЛВС.

Рабочие станции

Рассылка
Администрация    и прием       Учет         Учет        Продажи



Файловый сервер
Рис. 1.1. Компоненты локальной вычислительной сети

Рабочие станции

Компьютеры, входящие в ЛВС, делятся на два типа: рабочие станции,
предназначенные для пользователей, и файловые серверы, которые, как
правило, недоступны для обычных пользователей. С рабочей станцией
работает только пользователь, сидящий перед ней, в то время как файловый
сервер позволяет многим пользователям разделять его ресурсы. В качестве
рабочей станции, как правило, применяются среднего класса ПК типа IBM
PC/AT на базе процессоров 80286 или 80386*. Они оснащены ОЗУ объемом
от 1М до 4М, часто имеют хороший цветной или черно-белый монитор типа
VGA и высококачественную клавиатуру. Однако эти характеристики нужны

Компьютеры на базе процессоров 80286 в настоящее время практически не выпуска-
ются. - Прим. ред.


лишь для повышения удобства использования рабочей станции и не влияют
на качество работы ЛВС. Обычно рабочие станции также имеют недорогой
НЖМД небольшого объема.

Некоторые рабочие станции, называемые бездисковыми рабочими
станциями, не имеют собственных дисководов. Для таких рабочих
станций доступ к файлам полностью определяется ЛВС.

Когда вы пользуетесь рабочей станцией, она почти во всех отношениях
ведет себя как автономный ПК. Однако, если вы приглядитесь к ней
повнимательнее, то обнаружите четыре отличия от обычного ПК.

 На экране во время загрузки операционной системы появляются
дополнительные сообщения, которые информируют вас о том, что
сетевая операционная система загружается в рабочую станцию.

 Вы должны сообщить сетевому программному обеспечению ваше имя
пользователя (или идентификационный номер ID) и пароль перед
началом работы. Это называется процедурой входа в систему.

 После подключения к ЛВС вы видите дополнительные буквы (на
компьютере Macintosh - дополнительные папки, в системе UNIX -
дополнительные файловые системы), обозначающие дополнительные
дисковые накопители, ставшие вам доступными.

 Когда вы распечатываете служебные записки или сообщения, они
печатаются на принтере, который может находиться далеко от вашего
рабочего места.

Более подробно рабочие станции рассмотрены в главе 6 "Рабочие станции".

Файловые серверы

В противоположность рабочей станции файловый сервер - это компью-
тер, который обслуживает все рабочие станции. Он осуществляет совместное
использование файлов, размещаемых на его дисках. Файловые серверы -
это, обычно, быстродействующие компьютеры на базе процессоров 80386,
80486 или Pentium, работающие с тактовой частотой 25 и выше, с объемом
ОЗУ 8М или более*. Файловые серверы часто оснащены только монохром-
ным монитором и недорогой клавиатурой, потому что они, как правило, не
используются интерактивно пользователями ЛВС. Однако файловый сервер
почти всегда содержит не менее одного быстродействующего накопителя
большой емкости.

Серверы должны быть высококачественными и высоконадежными маши-
нами, потому что при обслуживании всей компьютерной сети они многократно
выполняют работу обычной рабочей станции. Их накопители также должны
быть высоконадежными и иметь большой срок службы.

Чаще всего файловый сервер выполняет только эти функции. Но иногда
в малых ЛВС файл-сервер используется еще и в качестве рабочей станции.

*   В настоящее время большинство продаваемых сетей используют для сервера 80486 и
Pentium с тактовой частотой не менее 60. - Прим. ред.

Однако, если пользователь такой рабочей станции выключит ее, то вся сеть
также будет выключена, к тому же, обслуживание всей компьютерной
сети - большая работа, которая почти не оставляет ресурсов для работы в
качестве рабочей станции.

Файловый сервер может использовать иную операционную систему, чем
рабочие станции. ОС NetWare фирмы Novell является примером сетевой
операционной системы, которая работает только на файловом сервере.
(Часть NetWare, которая работает на рабочей станции и которую пользова-
тели называют драйвером, оболочкой, NETX, VLM, лишь дополняет DOS, a
не заменяет ее.)

При большой нагрузке на сеть, к примеру, когда в ней работают двадцать
рабочих станций и один файловый сервер, каждая рабочая станция может
использовать лишь 1/20 от ресурса сервера. На практике, однако, большин-
ство рабочих станций в течение большей части времени пассивны, по
крайней мере, с точки зрения доступа к файлам на накопителе. Поэтому
пока другие рабочие станции не используют сервер, ваша может использо-
вать 100% его ресурсов.

Сетевые кабели

Существуют множество различных модификаций кабелей для ЛВС.
Используются как тонкие коаксиальные кабели (называемые Thinnet или
CheaperNet), так и толстые коаксиальные кабели (ThickNet), а также
экранированные витые пары (STP - Shielded Twisted Pair), которые
выглядят как электрическая проводка, вмонтированная в стены вашего
дома, и неэкранированные витые пары (UTP - Unshielded Twisted Pair),
которые напоминают телефонные провода. Применяются даже оптоволокон-
ные кабели, которые могут работать на больших расстояниях и с большей
скоростью, чем другие типы кабелей. Однако их прокладка и сетевые
адаптеры для них довольно дороги. Тип используемого кабеля в значитель-
ной степени зависит от карты сетевого адаптера, выбранного вами. Карты
сетевых адаптеров будут рассмотрены в следующем разделе.

При помощи кабеля каждая рабочая станция соединяется с другими
рабочими станциями и с файловым сервером. В одних случаях единый
кабель проходит от узла к узлу, последовательно соединяя все рабочие
станции и все файловые серверы. Такая конфигурация называется тополо-
гией шина или топологией дейзи-цепи, рис. 1.2 (топология - это просто
описание способа, при помощи которого рабочие станции и серверы физи-
чески соединяются между собой).

В других случаях к каждой рабочей станции подходит собственный
кабель из центрального узла, например, файлового сервера. На рис. 1.3
показана такая конфигурация, называемая звездой. Иногда кабели перио-
дически разветвляются в узловых точках, образуя звездообразное дерево,
показанное на рис. 1.4. Конфигурация дейзи-цепи требует наименьшего
количества кабеля, но труднее поддается диагностике и ремонту при сбоях.
Если нужно проводить кабели через стены или потолок, то их прокладка
может оказаться наиболее дорогостоящей частью установки ЛВС. В каждой

точке ветвления необходимо использовать специальные соединители для
расходящихся кабелей. Иногда необходимо также использование дополни-
тельных "черных ящиков", таких как разветвители, повторители или
устройства доступа.



Рис. 1.2 Топология линейной шины, в которой все рабочие станции
присоединены к общему кабелю




Рис. 1.3. Топология звезды, в которой все рабочие станции
и сетевые устройства присоединены с помощью кабелей,
радиалъно расходящихся из центра. Таким центром
обычно является файловый сервер

Ведущие компании, например. Motorola, проводят поисковые работы по
созданию беспроводных ЛВС. Такие беспроводные ЛВС используют инфрак-
расные лучи или радиоволны для передачи сетевых сигналов между ком-
пьютерами.

Планирование кабельной разводки, обрезка кабеля, его прокладка и
монтаж соединителей - это работа, которую лучше предоставить профес-
сионалам. Если соединители выполнены некачественно, то в сети могут
возникнуть эхо-сигналы, которые будут являться причиной ошибок при
передаче данных. Цена коаксиального кабеля составляет около 45 центов
за метр, а экранированной витой пары более 3 долларов за метр. На первый

взгляд это слишком дорого, однако стоимость прокладки этого кабеля,
составляющая около 45 долларов в час, заметно превосходит расходы соб-
ственно на кабель. Только в одном случае вы можете пытаться проложить
кабель для ЛВС самостоятельно - если все компьютеры, которые вы
собираетесь объединять в сеть, расположены на смежных столах в одном
помещении и вам не нужно будет сверлить отверстия для кабелей в стенах
и потолке.



Рис. 1.4. Топология звездообразное дерево, в которой все рабочие станции
и устройства присоединены, к одному или нескольким общим узлам
или устройствам коллективного доступа

Правила эксплуатации производственных зданий почти всегда требуют
использовать пожаробезопасные кабели с низким уровнем, выделения токсич-
ных газов при горении. В главе 5 под названием "Протоколы, кабели и
адаптеры" кабели для компьютерных сетей будут рассмотрены более детально.
А пока вы должны запомнить, что кабели с кодом plenum являются наиболее
пожаробезопасными. Учитывая это, лучше избежать ситуации, когда после
прокладки обычного кабеля вам придется извлекать его по требованию пожар-
ной инспекции и прокладывать новый, пожаробезопасный.

Сетевые адаптеры

Карты сетевых адаптеров, также как и карты адаптеров дисплеев,
устанавливаются в каждой рабочей станции и в файловом сервере. Ваша
рабочая станция отправляет запрос через сетевой адаптер к файловому
серверу и получает ответ через сетевой адаптер, когда файловый сервер готов


передать очередную порцию файла. Такие запросы и ответы аналогичны
чтению и записи файлов на диск в вашем ПК.

Одновременно только два сетевых адаптера могут обмениваться инфор-
мацией друг с другом. Это означает, что другие рабочие станции в это время
должны ждать своей очереди. К счастью, такие задержки обычно незамет-
ны, поэтому при работе в ЛВС создается впечатление, что доступ всех
пользователей к файл-серверу осуществляется одновременно.

На картах адаптеров LANtastic имеются два разъема, один из которых
предназначен для входного кабеля, а другой для выходного. На картах
адаптеров EtherNet имеются: либо Т-образный разъем, либо 15-контактный
разъем, по форме напоминающий букву D, либо разъем типа телефонной
розетки, а иногда - комбинация всех трех перечисленных разъемов. На
картах адаптеров Token Ring имеется 9-контактный разъем, а иногда еще
дополнительно телефонный разъем. На рис. 1.5 показана карта скоростного
адаптера Token Ring с двумя типами разъемов.



Панелька микросхемы
ПЗУ удаленной загрузки
(не обязательно)

Разъем RJ-типа
для кабеля

Разъем типа DB9
для кабеля

Индикаторы
состояния

Рис. 1.5. Адаптер Token Ring 16/4 фирмы Thomas-Conrad (с 9-контактным
разъемом и разъемом для телефонного кабеля)

Карты с двумя или более типами разъемов предоставляют возможность
выбора из широкого ассортимента сетевых кабелей. Например, карта адап-
тера Token Ring с двумя разъемами допускает использование в качестве

сетевого кабеля экранированной витой пары (STP) или неэкранированной
витой пары (UTP или телефонного провода).

Карта адаптера принимает все сообщения, которые передаются по кабелю
и отбирает из них только те, которые непосредственно адресованы данной
рабочей станции. Полученное сообщение задерживается адаптером до тех
пор, пока рабочая станция не будет готова принять это сообщение. В случае,
когда рабочая станция собирается послать запрос на файловый сервер,
адаптер дожидается перерыва в потоке данных (графике) сети и выставляет
свое сообщение в образовавшееся окно. Адаптер также автоматически
производит проверку того, что сообщение было передано без ошибок и если
это не так, то передача повторяется.

Скорость передачи данных в ЛВС

Для измерения быстродействия сети в технике введена специальная
величина - мегабит в секунду. Так как один байт информации состоит
из восьми бит, то для того, чтобы определить, сколько символов (байт)
в секунду теоретически способна пропустить ЛВС, необходимо вели-
чину быстродействия сети разделить на восемь. Предположим, что вы
хотите передать все содержимое 3,5 дюймовой дискеты емкостью 1,44М
через сеть. Максимальное быстродействие сети равно четырем мегабитам
в секунду. Разделив 4 мегабита в секунду на 8, вы определите, что сеть
способна передать 500К данных за 1 сек. Это сравнимо со скоростью
передачи данных среднего НЖМД. Таким образом, процедура передачи
данных с дискеты могла бы занять лишь несколько секунд, как это
следует из наших простых оценок.

На практике максимальное быстродействие сети никогда не реализуется.
Фактически ЛВС не может работать быстрее, чем самая медленная ее
компонента. Если осуществляется передача 1,44М данных от дискового
накопителя рабочей станции к файловому серверу, затраченное время
будет включать не только время на передачу данных, но и время чтения
этих данных с диска рабочей станции, время на оперирование данными
в рабочей станции и, конечно же, время оперирования данными и их
записи на диск сервера. Скорость передачи данных вашего дискового
накопителя, который в данном случае вероятнее всего окажется наи-
более медленной компонентой, будет определять скорость, с которой
данные передаются на сервер. Запросы других пользователей ЛВС,
работающих одновременно с вами, будут перемежаться с вашими запро-
сами и суммарное время передачи будет еще больше.

Если же вы производите передачу данных с дискеты емкостью 1,44М
на сервер, то вы убедитесь, что этот процесс займет еще больше
времени. Накопители на гибких дисках, как вы знаете, являются
очень медленными устройствами. Ваша рабочая станция будет обра-
щаться к сети изредка, небольшими порциями по мере чтения диске-
ты. Таким образом, рабочая станция не может передавать данные по
сети быстрее, чем она считывает их с дискет.

Цены на адаптеры находятся в диапазоне от менее чем 100 до более чем
1000 долларов, в зависимости от их быстродействия. Адаптер с большим
быстродействием будет быстрее передавать данные по кабелю, а следова-
тельно, и раньше получать ответ.

В небольшой ЛВС, например содержащей всего четыре рабочие станции
и один сервер, погоня за скоростью не имеет большого значения. Однако,
если к одному кабелю будут присоединены сто рабочих станций, быстродей-
ствие адаптера становится важным фактором.

Адаптер LANtastic

Фирма Artisoft наряду с адаптерами типа EtherNet производит также и
адаптеры собственной разработки. Собственная модель адаптера фирмы
Artisoft называется LANtastic, что вносит некоторую путаницу, так как
фирма Artisoft производит сетевую операционную систему с таким же
названием. Адаптер LANtastic работает со скоростью 2 миллиона бит в
секунду (2 Мбит/с) и использует четырехпроводный кабель, который пооче-
редно соединяет рабочие станции в сети друг с другом. Процедура установки
очень проста, если нет необходимости протягивать кабель сквозь стены или
потолок.

Заметим, что адаптеры типа EtherNet или Token Ring соответствуют
общепринятым промышленным стандартам, в то время как адаптеры LAN-
tastic являются оригинальной разработкой, поэтому большинство пользова-
телей при создании новой ЛВС выбирают именно EtherNet или Token Ring.

Адаптеры ARCnet

Адаптер ARCnet является одним из старейших представителей сетевых
аппаратных средств. Вначале он был собственным фирменным продуктом
компании Datapoint Corporation, но в настоящее время многие фирмы
выпускают ARCnet-совместимые карты. Адаптеры ARCnet имеют невысо-
кое быстродействие, но зато они не критичны к небольшим ошибкам при
установке. Они известны своей высокой надежностью, а возникающие
проблемы с кабелем и адаптерами легко поддаются диагностике. Адаптеры
ARCnet дешевле, чем EtherNet и работают примерно по такому же
принципу, как адаптеры Token Ring, но при гораздо меньшей скорости
равной 2,5 Мбит/с. В параграфе "Адаптеры Token Ring" этой главы будут
изложены основные принципы работы адаптеров ARCnet и Token Ring.

Адаптеры EtherNet

ЛВС, использующие адаптеры EtherNet, могут связывать широкий
спектр систем, включая UNIX-компьютеры, компьютеры Macintosh фирмы
Apple, ПК фирмы IBM и совместимые с ними. Адаптеры EtherNet произво-
дятся множеством конкурирующих между собой компаний и имеют три
модификации (ThinNet, UTP и ThickNet), в зависимости от толщины
используемого кабеля. Адаптеры модификации ThickNet могут работать на
большие расстояния, чем другие, но они значительно дороже. Скорость
работы ЛВС с EtherNet равна 10 миллионам бит в секунду (10 Мбит/с).


Между пересылками данных (запросов к серверу и ответов от него) ЛВС
с адаптерами EtherNet находится в состоянии покоя. После передачи
рабочей станцией сообщения через сетевой кабель он снова освобождается.
Что же происходит, когда две или более рабочие станции одновременно
пытаются воспользоваться ЛВС?

Предположим, что одна из рабочих станций пытается запросить что-то
от сервера в то время, как сервер посылает ответ другой рабочей станции.
Возникает конфликт. (Вспомним, что в любой момент времени только два
компьютера могут обмениваться информацией через кабель ). В этой ситуа-
ции оба компьютера - сервер и рабочая станция - прекратят обмен и
попытаются повторить передачу. Для устранения конфликтов сетевые адап-
теры EtherNet используют механизм, называемый CSMA/CD (Carrier Sense,
Multiple Access/Collision Detection - Множественный доступ с обнаруже-
нием несущей и устранением конфликтов), - переходят в режим ожида-
ния в течение случайного промежутка времени, после чего повторяют
попытки. Этот метод очень эффективен при не слишком большом графике
ЛВС и позволяет одному из компьютеров опередить остальные. С увеличе-
нием графика сети частота конфликтов увеличивается и время реакции на
запросы ухудшается. Фактически ЛВС на базе EtherNet начинает д-ратить
больше времени на разрешение конфликтов, чем на передачу данных.
Фирмы IBM и Texas Instruments, имея в виду эту проблему, разработали
ЛВС с адаптерами Token Ring для ее преодоления.

Адаптер Token Ring

ЛВС с адаптерами Token Ring являются самыми дорогостоящими, за
исключением лишь ЛВС с оптоволоконными кабелями/адаптерами. Token
Ring может использовать кабели с экранированными и неэкранированными
витыми парами. Затраты на ЛВС Token Ring оправданы, когда сеть имеет
напряженный график с большим количеством рабочих сганций, особенно
если она подключена к большой ЭВМ, например, в крупных компаниях с
большой ЛВС. ЛВС Token Ring работаег при скорости 4 или 16 Мбит/с.
Когда эта книга готовилась к печаги, было объявлено, что в ближайшее
время появится версия Token Ring со скоросгью обмена 100 Мбит/с.

В сети Token Ring даже в огсутсгвие графика все рабочие сганций
передаюг друг другу специальный сигнал, называемый маркером (token).
Маркер - это очень корогкое сообщение, являющееся признаком гого, чго
сегь свободна.

Если рабочей сганций нечего передавагь в моменг приема маркера, то
она просто передаег маркер следующей по очереди. Рабочая станция может
передать свое сообщение в сеть голько в гом случае, если она получила
маркер. Если ЛВС заняга, а вы хогиге послагь сообщение на другую рабочую
станцию или сервер, вы должны терпеливо ждать прихода маркера. Только
после этого вы можете отправить свое сообщение. Эго сообщение будег
циркулировагь через другие рабочие сганций и серверы до гех пор, пока не
вернегся к вам, его огправигелю. Тогда огправигель посылаег в сегь маркер
для гого, чтобы показагь, что сеть освободилась снова. Во время циркули-

рования сообщения одна из рабочих станций (или файловых серверов)
распознает, что сообщение адресовано ей и начинает его обрабатывать.

Token Ring не так плохо использует ресурсы сети, как это могло бы
показаться из приведенного описания. Маркеру для прохождения по сети
требуется очень мало времени, даже для сети из 100 или 200 рабочих
станций. Кроме этого, имеется возможность присвоить приоритеты опреде-
ленным рабочим станциям и файловым серверам таким образом, чтобы они
получали более частый доступ к ЛВС. В результате схема с передачей
маркера гораздо более устойчива к высокому уровню графика, чем схема с
обнаружением конфликтов типа EtherNet.

ARCnet и Token Ring несовместимы друг с другом, но ARCnet использует
похожую схему передачи маркера для управления доступом рабочих стан-
ций и сервера к ЛВС.

Иногда станции пропускают маркер или теряют его. Поэтому они следят
друг за другом и используют сложную процедуру для регенерации потерян-
ного маркера. Token Ring несколько сложнее, чем EtherNet, и поэтому
карты сетевых адаптеров для нее соответственно дороже.

Является ли система Token Ring лучшей по сравнению с EtherNet? Следует
ли вам использовать систему ARCnet? Или же вам лучше использовать
высокоскоростное дорогостоящее оптоволоконное оборудование? Ответы на
эти вопросы зависят от объема информации, который вам необходимо
пропускать через сеть, от того, какие карты адаптеров имеются для всех ваших
компьютеров, и от вашего бюджета. Более детальная информация о сетевых
адаптерах приведена в главе 5 "Протоколы, кабели и адаптеры".