




                         - информационные ресурсы — совокупность данных, организованных для
                  эффективного получения достоверной информации [Г7.0];
                         - документ (документированная информация) — зафиксированная на материальном
                  носителе информация с реквизитами, позволяющими ее идентифицировать[51141-98];
                         - электронный документ — документ на машиночитаемом носителе,  для
                  использования которого необходимы средства вычислительной техники [Г7.83];
                         - информационный фонд — упорядоченная совокупность документов (ресурсов),
                  соответствующая задачам и профилю библиотеки, информационного центра и
                  предназначенная для использования и хранения [Г7.76];
                         -  каталог  —  совокупность  расположенных  по  определенным  правилам
                  библиографических записей на документы (ресурсы), раскрывающая состав и содержание
                  фонда библиотеки или информационного центра (службы) [Г7.76].
                         - информационная потребность  — характеристики предметной области, значения
                  которых  необходимо  установить    для  выполнения  поставленной  задачи  в  практической
                  деятельности [7.73-96];
                         - название  —  все  экземпляры  документов,  имеющих  одинаковые  выходные
                  данные.
                         - предметная     рубрика     —     элемент     информационно-поискового         языка,
                  представляющий собой краткую формулировку темы на естественном языке [7.74-96];
                         - поисковый  образ  ресурса  (документа)  —  поисковый  образ,  выражающий
                  основное  смысловое  содержание  документа  и  предназначенный  для  информационного
                  поиска [7.74-96];
                         - носитель информации — средства регистрации, хранения, передачи информации
                  (данных) [7.0-99];
                             -  аналитическое  описание    (аналитическое  библиографическое  описание)  —
                                библиографическое описание составной части документа [Г7.1-2003],
                             -  библиографическое описание – совокупность библиографических сведений
                                о  документе,  приведенных  по  определенным  правилам,  устанавливающим
                                порядок  следования  областей  и  элементов,  и  предназначенных  для
                                идентификации и общей характеристики документа [7.76-96],


                         12. ГОСТ 7.0-99. Система стандартов по информации, библиотечному и

                  издательскому          делу.      Информационно-библиотечная                 деятельность,

                  библиография. Термины и определения.

                         13.    ГОСТ       7.1-2003.      Система       стандартов       по     информации,

                  библиотечному  и  издательскому  делу.  Библиографическая  запись.

                  Библиографическое описание.

                         14. ГОСТ 7.9-95. Система стандартов по информации, библиотечному и

                  издательскому делу. Реферат и аннотация. Общие требования.

                         15.    ГОСТ       7.20-2000.      Система      стандартов       по     информации,

                  библиотечному и издательскому делу. Библиотечная статистика.





                         16. ГОСТ 7.73-96. Система стандартов по информации, библиотечному

                  и  издательскому  делу.  Поиск  и  распространение  информации.  Термины  и

                  определения.

                         17. ГОСТ 7.74-96. Система стандартов по информации, библиотечному

                  и  издательскому  делу.  Информационно-поисковые  языки.  Термины  и

                  определения.

                         18. ГОСТ 7.76-96. Система стандартов по информации, библиотечному

                  и      издательскому          делу.      Комплектование           фонда        документов.

                  Библиографирование. Каталогизация. Термины и определения.

                         19.    ГОСТ       7.83-2001.      Система      стандартов       по     информации,

                  библиотечному и издательскому делу. Электронные издания. Основные виды

                  и выходные сведения.

                         ГОСТ Р 51141-98. Делопроизводство и архивное дело. Термины и

                         определения.
